---
layout: post
title:  书评：求全焦虑的感理人与其他人
date:   2021-09-23 14:52:35 +0800
---

# 书评：求全焦虑的感理人与其他人

目录：

[toc]

## 一、感理与感性理性系统分化说

相比较其他人，这个世界存在着那么一群人：他们情绪波动更大，内心活动更为丰富，更容易产生社恐和尴尬的感觉，对环境更敏感，同时也热衷于思考自我的问题。在感性理性系统分化说（下面简称分化说）的四种分化类型中，这类人被称作感理人。因为感理在四种分化类型中更需要分化说理论，所以这里偏心，以感理为主角来写这篇书评。

在分化说中，感理是具有这样特质的一类人：**遗传感性优势**与**社会化理性优势**。什么是遗传和社会化？它们和所谓的分化说有什么关系？近十年来的研究回答了这个问题：

> 对于动物来说，胎儿期的性激素水平是脑性别分化的直接影响因素（ McCarthy et al., 2012 ）。
>
> 从社会化角度上看，社会和家庭的因素，如父母对后代性别的偏好、父母心理性别的发展、社会关系及自我社会化等，会持续影响个体的性别行为（ Zucker & Bradley, 1995; Steensma et al., 2013）

作者在书中结合各方面的研究后得出结论，成人的双系统使用模式是遗传基础和社会化交互的结果，即遗传基础的理性 / 感性与社会化的理性 / 感性的交互作用，这一观点即感性理性系统分化说（简称感理分化说或分化说）。这里通过一个表格列举四种分化类型：

| | 遗传感性 | 遗传理性 |
| --- | --- | --- |
| **社会化感性** | 感感 | 理感 |
| **社会化理性** | 感理 | 理理 |

<center>表： 四种分化类型</center>

感理人具有遗传感性优势，这意味着他们情感丰富、更具有共情力和联想能力。因为天生理性劣势，所以系统化能力（近似理解为逻辑能力）相对弱。社会化理性优势意味着优秀的适应性理性，这一点可以让感理人适应社会的规则，虽然理性不是“天然”的，但也能从事一些理性活动，比如熟悉领域的科研或者一定程度的幕后技术性工作。但由于感理后天的感性没有得到很好的发展，先天感性与后天理性并不贯通一致，这使感理人内心很容易产生矛盾，求全焦虑是感理人的核心特征。

## 二、感理人的情绪

在情绪的遗传基础中，先天感性个体（感理、感感）的情绪更容易产生波动，先天理性个体（理感、理理）的情绪则更平静；而在社会化中，倾向感性的个体偏好表达情绪，倾向理性的个体偏好管理情绪。遗传基础与社会化倾向一致的个体（感感、理理），情绪表达就通畅；不一致的个体情绪表达多不通畅，也会呈现相应的情绪处理模式。这里通过一个表格比较四种分化类型的情绪**表达的风格**与**流畅程度**：

|          | 理理                                                       | 感感                                                         | 理感                                                         | 感理                                                         |
| -------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 情绪特点 | 内在平静；<br />情绪表达少；<br />负面情绪少；<br />共情少 | 内在丰富；<br />情绪表达流畅；<br />负面情绪少；<br />共情多 | 内在平静；<br />有情绪表达但不完全协调；<br />负面情绪中等；<br />共情中等 | 内在丰富；<br />情绪表达有抑制和管理倾向；<br />负面情绪多；<br />共情多 |

## 三、感理人的语言、思维

除了情绪以外，受到遗传基础的影响，感理人的语言表述准确性不够。萨丕尔-沃尔夫的语言相对论（linguistic relativity）告诉我们，语言会构建人的思维，科幻作家特德·姜的《你一生的故事》讲述了一个关于语言的故事：女主角学会了外星人的语言，在这个过程中获得了预测未来的能力，并深知世上一切早已注定。现实并不比小说更科幻，小说也难免基于现实，无论是中英双语的语系区别，还是表意文字与表音文字的区别，都已经反映了语言文字对社会文化的深远影响，或者相互影响。

在语言与意义方面，遗传感性或理性，决定了信息加工方式是倾向于**部分叠加式**加工，还是**逻辑串联的整体**加工。社会化中感性与理性的分化，则决定个体语言表述是不准确还是准确，正如隐喻文字与逻辑文字的区别。作者由此区分了四种分化类型的语言特点和优势互动方式：

|                                          | 理理                                 | 感感                                   | 理感                                             | 感理                                     |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------ | -------------------------------------- | ------------------------------------------------ | ---------------------------------------- |
| 语言特点                                 | 极擅长理解意义，表达意义的语言精度高 | 对意义把握不佳，表达意义的语言精度不高 | 对意义的理解整体准确，表达意义的语言只有细微偏差 | 对意义理解尚可，表达意义的语言精度不够高 |
| 理解和表达优势的载体通道（优势互动方式） | 文字优先，逻辑文字优势               | 文字和口语平衡，隐喻层文字优势         | 口语优先，逻辑文字优势                           | 文字优先，隐喻层文字优势                 |

## 四、感理人适合的职业

关于职业道路发展，概括而言，遗传感性的人应尽量做和人有关系的工作，理性的人应尽量做物这个方面的工作。遗传感性的人更可能在艺术领域、信息传播领域以及教育领域取得成功，遗传理性的人更可能在科学技术领域取得成功。所以结合感理在情绪、语言和思维上的特点，文字工作者（如小说家）、传播者（如老师、文化领域的学者）和一些涉及人际关系的职位（如咨询师）都是比较适合感理的职业。但正如世上并不存在典型的人，所以也没有纯粹具体的适合某人的职业，每一种职业都能发展出不同的偏向，求职与人生道路都不存在最优解。

## 五、写在最后

感理人的底色是求全焦虑。他们不具备理理类似 $E = mc^2$ 那样与生俱来的结构之美，也不像某个行业扎实的理理幕后技术人员；他们或许没有开创“感性理性系统分化说”的理感作者那样成功的广泛涉猎，也不像大家身边的某位技术与人际双平衡的理感高管；更没有感感的“人生得意须尽欢”那样的逍遥坦荡，也不像周围那位情绪通畅作为团队“粘合剂”的感感社交达人。

感理人的感性与理性需要更多的磨合，他们就像是《平凡之路》中唱的那样——“🎵我曾经问遍整个世界 从来没得到答案”世界上哪有什么标准答案，只不过是断续的前行罢了，毕竟——“🎵冥冥中 这是我 唯一要走的路啊”